# Галина Голованова Универсальная карта компетенций 

**История команды**: была небольшой, в одном городе, занимались загрузкой данных в хранилище. Потом открыли набор в еще двух городах, в итоге команда достигла численности в несколько десятков человек, много задач в разработке. 
Разделили команды по принципу матрицы, продуктовые команды по бизнес-принципу: мобильный оператор, тревел, банк, страхование. 

Руководитель решает, как распределять сотрудников между бизнес-юнитами, он остается ресурсным руководителем. За счет территориальной распределенности руководитель отдаляется от команды. Выделились "местные" мини-лиды, они занимались наймом, онбордингом, обучением. 
Однако, мини-лид мог быть не в одной продуктовой команде с подчиненным. 

**Проблемы**: Лид не знает команду, падает эффективность распределения, лид не держит руку на пульсе, не видит рост джунов, знания замыкаются внутри команд. 

Корень зла был в отсутствии знаний о команде. 

**Решение**:

Собрали набор компетенций, по которым оценивать сотрудников. 
Важно: Решили брать только хард-скиллы, ограничиться только теми технологиями, которыми пользуемся. Получили 15 навыков. Выделили критерии оценки и уровни, от 0 до 3. 

0 — ничего не знаю, 1 — уровень джуна, могу делать простые задачи, 2 — миддл, могу делать большинство задач, 3 — гуру направления. Знает глубоко, активно применяет. 

Навык Greenplum. 0 — ничего, слышал, 1 — знаю общую архитектуру, знаю как устроен MPP СУБД, могу делать простые действия, 2 — владею основными функциями и операторами, могу делать большинство задач с применением навыка, 3 — владею узко-специализируемыми функциями, понимаю архитектуру, как устроены системные каталоги, могу загрузить данные из внешних систем. 

**Заполняем матрицу** 
Для примера берем команду из 3 человек и 3 навыка (SQL, Greenplum, Python). Но в реальности 30 человек и 15 навыков. 

1. Сначала самооценка. 
2. Потом валидация оценок куратором. Ребята могли защитить оценку на аттестации (или наоборот).

Итак, получили матрицу, ее можно использовать для принятия решений. 
Но матрица устаревает. **Как ее актуализировать?** Появляются новые технологии, например, стали использовать Hadoop. Наняли нового сотрудника. А действующий улучшил свой навык и хочет переоценку. 

Раз в полгода — оптимальный срок актуализации.

Мы не тратим много усилий, а она не успевает сильно устареть. 
Обновляем не только оценки, но и описания навыков и оценок. Собираем заявки на переаттестацию.

**Что такое аттестация?** Теоретический и практический экзамен, 30 минут на проверку знаний 1 одного человеа, принимают такие же сотрудники с максимальным уровнем + независимый наблюдатель. 

Новый сотрудник может защитить все навыки, а действующие только новые или другие по желанию. 

Новая версия снова актуальна, ее можно использовать для принятия решений. Но не слишком ли много усилий мы затратили? Больше всего на нового сотрудника. Как сэкономить ресурсы?

Мы решили пересмотреть онбординг и оценивать на входе. 

**И что?** На данный момент проведено 3 аттестации, 2 недели на каждую, 50–70 экзаменов, раз в полгода. 

Как сравнивать? По парности задач, все оценки вместе не важны, оценки важны в группах по типам задач. Например, SQL + Greenplum, Python + Hadoop. 

Вводим уровни: SQL dev, Python dev. Если все типы на тройки — сеньор, если все минимум на 2 — миддл, если все минимум на 1 — джун. 

А как это привязать к должностям? (разработчик, старший разработчик). Зависит от уровня прокачки в каждой из пар навыков. Зато сразу видно, что нужно прокачать, чтобы получить новую должность, повышение. На основании этого можно ставить цели, что прокачать и до какого уровня. 

Как распределять по командам? Сначала учесть, каких задач больше. Затем оценить, что будет с командой после того, как из нее заберут сотрудника. Смотрим, какой средний уровень владения навыками в каждой бизнес-команде. 

**Онбординг**

Решили не мучить нового сотрудника сразу 12 экзаменами за 2 недели. 
Какие навыки для этой команды ключевые? Сразу говорим новичку, что поо окончании триала куратор примет экзамен по этому набору навыков. 

Что получили: понимание, что качать в течение испытательного срока, четко знал, каких уровней должен достигнуть. Мы сэкономили время на полной аттестации. 

**Как решить проблему замыкания знаний в командах**

Строим график средней оценки каждого навыка. Видим, какие проседают. Что делать? 
Удостовериться, что навык будет актуален, вдруг от технологии планируют отказаться. 

Специалист с нужным навыком должен попасть в одну команду с тем, кто не прокачан, они будут работать вместе над задачами. 

**Выводы**

Матрица мотивирует изучать новое и дает понятный путь развития, как получить повышение. 

**Вопросы**

Q: Владение человека инструментом или языком слабо коррелирует с применением, решением продуктовых задач. Как быть?

A: Хард-скиллы не все, но мы решили на них сосредоточиться. Кроме того, при принятии решения о повышении мы уже учитываем другие аспекты, отношения с командой, возвраты с ревью, мы просто закрыли дыру оценки навыков. 

Q: Что делать, если навыки не очень равнозначны? Вводили ли вы веса?

A: Эту проблемы мы лечим подробно расписанными критериями. Для разных ролей — разные критерии, опускаем планку. 

Q: Оцениваете ли владение бизнесом?

A: Решили не учитывать, очень четко поделены роли, есть системные аналитики, не критично незнание бизнеса. 




