# Как вовлечь команды разработки в бизнес компании

Анатолий Иванов PropellerAds, ITBizRadio, SMA Capital Fund


## Что будет в докладе:

1. Как мы вывели ключевые бизнес-метрики на экраны в офисах и открыли всем доступ к финансовой статистике. Как это помогло в pull-формате побудить людей к любознательности и вовлечь их в бизнес-игру про "заработать больше денег" :)
2. Как мы наладили культуру обратной связи от бизнеса командам после каждого спринта.
3. Как мы приучили команду аналитики давать обратную связь по итогам внедрения каждой крупной фичи.
4. Как мы сделали демо настолько увлекательными и даже немного шоу, что все, включая бизнес, обожают ходить на него.
5. Как мы начали звать технарей на бизнесовые конференции. Спойлер – на такие конференции даже ради afterparty стоит ездить ))
6. Как мы внедрили культуру задавания вопроса "А все-таки зачем мы делаем эту фичу" не в теории, а на практике.
7. Как мы учим технарей общаться напрямую с конечными пользователями, и почему это всем нравится ;)
8. Как мы распространяем бизнес-знания в компании, что работает, а что не очень.

## Введение

Конкуренция в AdTech очень высокая, выкатка фич постоянная. Разработчику нужно разбираться в бизнес-подоплеке задачи. 

Нужно быстрее принимать решения, вносить изменения. Быстрее выводить на рынок. 

Внутренний заказчик меньше участвует в генерации операционных требований. 

Часть процессов должна быть замкнута на разработку. Разработчики по дефолту не общаются с бизнесом, не вовлечены, на то есть продакт оунеры. 

Но нужно повышать осведомленность разработчика, чтобы он был в курсе нужд бизнеса, и мог лучше решать его задачи и предлагать свои варианты решения. 

Отлично, но как? Вариант - заставлять и пушить их туда не сработает, нужно мягко, постепенно, создавать в командах и компании условия, чтобы разработчики могли увлекаться этим сами. 

 ## Наши идеи

*Идея 1*. Показать ребятам, как фичи влияют на результат. Показать финансовые метрики и владение результатом

Речь не о проценте от прибыли, а именно о влиянии на результат. Мы решили вывести на экраны финансовые графики компании. У нас это не сработало. Почему? Нет связи между конкретным действием разработчика и результатом. 

Ок, давайте, добавим на графики в Графите, где мы мониторим деплои, финансовые графики. Тогда появится связь релиза фичи и денег. 

*Идея 2*. Встречи с бизнесом

Хорошо, если в них участвует ВСЯ команда разработки. 

Ахмед Скидки, его назначили RND менеджером в крупную компанию, он столкнулся с alile-на практике, все оказалось иначе. 

Казалось бы, на встрече желательно немного участников, но что если позвать всех, кого только можно. Оказалось, это может работать. 

Сначала разработчики продолжали работать, писали код, но если создать на встрече атмосферу доверия, высказывания любых идей без последствий. Люди начнут вовлекаться. 

Количество юзер стори и фич, которые переделывались целиком снизилось до нуля. Нет цепочки искажения информации, разработчики сразу высказывал идеи, опасения, что им не понятно. 

Требования перестали часть меняться и быть плавающими. Количество цепочек, которые надо пройти за правильными ответами сократилось. Если относиться к этому как к инвестиции - работает. Не бойтесь того, что будто бы возникает не производительное время. 

Вывод: Дайте кредит доверия. Создайте атмосферу, фасилитируйте. 

*Идея 3*. Перевести аналитиков в продуктовые команды

У нас был выделенный отдел аналитики, но он относился к коммерческому отделу, они анализировали тренды рынка, сделки, перфоманс. 

Мы решили перенести их в продукт, не прямо в команды разработки, но близко к ним. 

Ребята начали вовлекаться в процессы скрама, в планирование, в definition of ready user story появились блоки как проанализировать как понять, что гипотеза сработала, как это отразилось на рынке. 

DoR стали проверять сами команды разработки. Аналитики прописали, как проверить. 

Еще более хардкора вариант - брать этих ребят прямо внутрь команды разработки.

*Идея 4*: Формат user stories

Пользовательские истории, требования написаны формально, оторваны от реальности. Как сделать их не формальными? Разработчику задается вопрос "Зачем мы делаем эту фичу?". Он может закрываться на встречах с бизнесом. 

Или дайте команде право остановить доставку, если хотя бы один человек в команде не понимаем, зачем мы делаем ту или иную задачу. Задача руководства - поддержать эту культуру внутри команды. Пиарьте эту культуру. У нас в части команд эта культура закрепилась, а потом, когда люди переходят между командами - они несут ее дальше (в Criteo эта практика называется Voyager). 

Решение о включении истории в спринт принимается на основе ее понятности. 

*Идея 5*: Демо

Демо или спринт-ревью - классное мероприятие, идеальный повод дать обратную связь, но с ней обычно проблема. Бизнес не ходил на демо, мы сделали из демо немного шоу, разрешили все. Разработчики с гордостью хотят рассказать про фичу, которую они сделали, причем интерактивно, со слайдами, с музыкой. 

Это еще одна степень свободы в команде. 

Бизнесу стало интереснее.

*Идея 6*: Взаимодействие с конечными пользователями 

Как его организовать? 
Например, отпускать разработчиков на отраслевые бизнес-конференции, даже за границей, например в Юго-восточной Азии. Вовлечение в тематическую, предметную область, донесение информации о трендах рынка. 

Команды сами начинают придумывать, как пообщаться с пользователями. Например, команда решила узнать у пользователей, что они хотят. Но не традиционым путем (встречи, коллы), а с помощью сервиса feeder, в партнерку добавили кнопку пулл реквеста, если хочешь фичу - опиши. Клиенты нагенерировали очень много идей, получила статистику и продуктивные дискуссии. 

*Идея 7*: Обмен знаниями

Расскажите команде о бизнесе, позовите CEO, sales, marketing, пусть им расскажут, как работает бизнес. Нет, это не работает просто так. 

Но сработала другая история. Люди стали узнавать разных специалистов в лицо, они знают, кто эксперты, кого можно спросить, кто чем занимается. Наладились коммуникации разработки с бизнесом, обмен информации и прояснение требований стали быстрее и проще. 

Ссылка на видеозапись: https://www.youtube.com/watch?v=ocHk0q1dyHE 

## Вопросы

**Насколько реально полезно и содержательно демо?**

Зависит от количества команд, важно соблюдать баланс в повестке, если вываливаемся за тайминг - давайте обратную связь. Признайтесь им, что было затянуто. 
По содержанию лучше спрашивать бизнес. Стоит ли разделять технический блок и бизнесовый? Нет, не стоит, рассказывайте об улучшениях в производительности. 

**Какова оптимальная длительность и периодичность встреч с бизнесом?**

Команды могут по началу говорить, что это потеря времени. Обычно это раз в неделю или раз в две. От получаса до часа, не больше, потеряется фокус. 
Как вовлекать каждого? На первом этапе никак, а на последующих этапах люди увидят позитивный пример, как другие высказываются, мотивируйте и фасилитируйте. Задавайте вопросы персонально. 

**Как вовлечь бизнес в техническую реализацию?**

Бизнесу важно понимать затраты, технические сложности, а это понимание приходит очень долго. В моем доклады это естественный, обоюдный процесс. Если же хотите дать бизнесу точечно прочувствовать, как работае команда - прведите хакатон\. пригласите бизнес-людей как аналитиков. 

**Как вы боретесь с сопротивлением команды? Когда разработчики начали понимать, что это нужно?**

Зависит. От обстоятельств, от контекста. Мы встречаемся с командой, объясняем, почему это важно, а дальше по принципу внедрения изменений: инноваторы, early adopters сразу все пробуют, они тянут за собой остальных. Это делается не для галочки, а чтобы команды было интересно. 

